---
title: "BLE (Bluetooth Low Energy)"
last_modified_at: 2020-02-09T00:00:00-09:00
categories:
- Bluetooth
- BLE
tags:
- Embedded
excerpt: "저전력 블루투스 정리"
---

다음 글은 [임베디드 개발장이](https://enidanny.github.io/) 글을 참조하여 작성
되었습니다.

BLE의 출시: Bluetooth 4.0부터 지원  
최대 속도: 1Mbps

## BLE stack

![BLE stack]


### Physical Layer (PHY)

RF 시스템 및 무선 전파(radio) 신호 송수신.  
40개의 채널 중 0~36 채널은 data, 37~39 채널은 advertising 채널로 사용.

![PHY]

### Link Layer (LL)

BLE 디바이스 간의 연결을 직접적으로 관리.  
암호화, 연결 상태 및 채널 업데이트.

![LL]

- Scanning: BLE 연결이 가능한 디바이스 검색
- Advertising: Slave가 자신의 디바이스를 주변에 광고.
- Initiating: Master가 Slave와의 통신을 시도
- Connected: 연결 성공

> 추후 설명할 GAP에 의해 관리

### Host-Controller Interface (HCI)

Host와 Controller가 분리되어있는 경우 두 모듈 사이의 상호작용.  
**BUT**, 대부분의 BLE 디바이스는 단일 칩으로 구성됨. (Nordic Semiconductor 포함)

### Logical Link Control and Adaptation Protocol (L2CAP)

Segmentation, Retransmission & Flow Control, Encapsulation & Scheduling,
Fragmentation

### Security Manager (SM)

자주 연결하는 peer 사이의 보안 key를 관리하고 배포.

### Attribute Protocol (ATT)

server와 client 사이의 데이터 교환에 대한 규칙 + 주고 받는 데이터의 구조를 정의.  
센서의 값, 스위치의 상태, 위치 정보를 가진 디바이스를 GATT(Generic ATT) server,  
해당 정보를 요청하는 디바이스를 GATT client라고 함.

### Generic Access Profile (GAP)

연결 및 advertising 동작을 관리하는 최상위 레이어.
각 디바이스의 LL 상태를 결정.
서로 다른 BLE 디바이스 사이의 상호작용을 관리.

- **Central:** Scanning하는 디바이스. 연결을 시도할 수 있음
- **Peripheral:** Advertising 상태를 갖는 디바이스. Central 디바이스로부터 연결됨
- **Broadcaster:** 연결 과정없이 Advertising 동작만 하는 디바이스.
이름과 함께 실질 데이터를 함께 전송
- **Observer:** 연결 과정없이 Scanning만 하는 디바이스. Broadcaster의 정보를
얻는 등, **Beacon** 신호 수신 시 사용


## ATT/GATT

![ATT]

### GATT

BLE 시스템 데이터 구조는 service와 characteristic으로 표현됨.

![GATT]

**Service:** 특정 어플리케이션을 구현하기 위해 필요한 정보의 집합
**Characteristic:** 각각의 정보를 표현하는 데이터 집합
**Attribute:** 최소 데이터 유닛
**Attribute table:** BLE 디바이스 내의 attribute에 대한 정보가 저장되는 곳


### Attribute Table

![Attribute Table]

각 행은 하나의 attribute를 나타냄.

- handle: attribute의 주소 값
- permission: service 또는 chracteristic의 접근 권한 정보
- UUID: Universally Unique ID, GATT 데이터 성분 고유 식별자

### Service

Bluetooth SIG에서는 자주 사용되는 service에 대한 UUID를 사전에 정의해둠.  
(https://www.bluetooth.com/specifications/assigned-numbers/)

Attribute에 Service declaration을 통해 등록한다.


![BLE Device Data Structure]


### GATT Server/Client

연결된 BLE 디바이스 중 데이터를 가진 디바이스가 GATT server가 되고,
데이터를 요청하는 디바이스가 GATT client가 됨

![GAP GATT]


## BLE 무선 연결 과정 (GAP 역할)

![advertising scanning]

### Advertising

GAP periphral가 advertising하는 것으로 연결과정이 시작됨.
근처 GAP central 디바이스에 해당 디바이스 정보를 알리는 동작.
(Device Name, MAC Address, Tx Power, Data)

37~39번 채널을 이용한다. Advertising 간격은 20ms + 랜덤딜레이(0~10ms)로 한다.

### Scanning

GAP central이 advertising 중인 GAP periphral 디바이스를 검색.
역시 37~39번 채널을 이용한다.

### Connecting

![Connecting]

Peripheral 디바이스는 ADV(Advertising) 신호를 보내고, Central 디바이스의
CREQ(Connection Request) 신호를 대기한다. 해당 신호를 수신하게 되면,
두 디바이스의 연결이 시작된다.

연결 직후에는 FHSS를 사용하기 위한 호핑 코드를 포함하여, 하드웨어 및 연결에
관련된 파라미터를 교환한다(연결 주기, 타임아웃 시간 등).

Connection interval은 7.5ms ~ 4s 로 정해진다.


## BLE effective throughput

### BLE LL packet

![LL Packet format]

![LL Packet format2]

BLE 4.2부터 지원하는 DLE(data length extension) 기능을 사용할 경우에 244 bytes,
아닌 경우엔 최대 20 bytes 데이터를 전송 가능.
더미 패킷의 경우, Payload 및 MIC을 제외한 10 bytes, 데이터를 보내는 경우
데이터(최대 20 bytes) + 헤더 (21 bytes)가 한 패킷이 됨.

BLE 디바이스는 한 연결 주기 동안 최대로 전송할 수 있는 유효 패킷의 수가
정해져 있음. (Nordic사: 6개, Android/iOS: 4개)


## BLE 5.0

- 2x higher speed
- 4x longer range
- 8x increased broadcasting capacity
- improved CSA (channel selection algorithm)

### 2x higher speed

통신 감도는 80% 정도 성능이 저하되지만, 다른 RF 전파 영향을 받지 않는 근거리
환경에서는 빠른 통신 속도를 달성한다.

![BLE5 speed]

### 4x Long range

LE 1M, LE 2M은 채널 코딩 없이 데이터를 전송 &#8594; 오류 탐지 및 정정을 하지
않음. 그러나 LE Coded 계층을 이용할 경우 FEC(Forward Error Correction) 과정을
포함한다. 간단히 설명하면, 신호의 길이를 늘려, 신호 감쇠로 인한 오류를 줄이는
것이다.

![LE coded spec]



## 연결 파라미터

GAP central과 GAP peripheral 사이에 주고받는 연결 파라미터.

### Connection Interval

packet을 주고받는 간격. 최대 최소를 설정.
GAP peripheral로부터 전달받거나 GAP central에서 임의의 값을 설정해 사용.  
각 값은 7.5ms ~ 4s로, 1.25ms 간격으로 설정.


> connIntervalMin(Max) = Interval Min(Max) * 1.25 ms  
> Interval Min(Max) range: 6 to 3200 frames where 1 frame is 1.25 ms  
> Interval Min shall be less than or equal to Interval Max.  
> (BLUETOOTH CORE SPEFICIFATION Version 5.1 | Vol 3, Part A, 4.20)


### Connection Supervision Timeout

두 디바이스 간의 거리가 멀어지거나 전파 간섭으로 인해 timeout이 발생하면
연결이 끊어진 것으로 간주.

> connSupervisionTimeout = Timeout Multiplier * 10 ms.  
> The Timeout Multiplier field shall have a value in the range of 10 to 3200.  
> (BLUETOOTH CORE SPEFICIFATION Version 5.1 | Vol 3, Part A, 4.20)


### Slave latency

연결 상태에서 패킷 교환 주기는 최대 4s 이지만, 데이터 전송을 하지 않으면서도
연결을 끊지 않기 위해 더미 패킷을 몇 회 건너뛸 수 있도록 하는 값.
즉, GAP peripheral 디바이스에 전송할 유효한 데이터가 없는 경우,
GAP cenral 디바이스에 더미 패킷을 전송하는 것을 스킵.
이를 통해, **더미 패킷 전송에 사용하는 전력을 감소** 시킬 수 있음.

> The Slave Latency field shall have a value in the range of 0 to
> ((connSupervisionTimeout / (connIntervalMax * 2))-1).  
> The Slave Latency field shall be less than 500.  
> (BLUETOOTH CORE SPEFICIFATION Version 5.1 | Vol 3, Part A, 4.20)

요약하면,
$$min((Supervision Timeout / Interval Max * 2 ) - 1, 500)$$



## 개발 환경 구축

(https://enidanny.github.io/ble/ble-development/)


## Bluetooth 5.1

### Direction Finding

방향 감지 기능. 기존의 RSSI를 이용한 방식은 정확도가 떨어짐.


#### 감지 방법

- AoA: Angle of Arrival
- AoD: Angle of Departure

![AoA AoD]

방향을 감지하기 위해서 두 node 중 하나는 다수의 안테나를 가지고 있어야 함.
단일 안테나를 가진 타겟 노드(방향을 감지하고자 하는 노드)는
CTE(Constant Tone Extension) 정보를 추가하거나 샘플링할 수 있어야 함.

CTE는 (Adv.) 패킷의 CRC 이후에 위치하는 값으로 패킷 데이터와 충돌하지 않음.
수신 노드에서 일정한(Constant) 주파수와 파장을 갖는 CTE 영역 신호를 IQ 성분으로
구분하여 In-phase와 Quadrature 신호 사이의 **위상 차**를 계산하여 신호 파장 정보를
이용하여 AoA를 계산함.


### Advertising Channel Index

Adv. 게시 채널인 37, 38, 39 채널에 신호를 송신할 때, 순서대로 보내기 때문에,
두 기기가 송신 주기, 랜덤 지연 시간이 같게 동시에 게시하게 되면, 신호가 손상됨.
따라서, 송신 채널의 순서를 임의로 변경하는 기능을 제공.

![Advertising channel index]


### Others

- GATT Caching Enhancements: GATT 연결 과정에서의 attribute table 효율 향상
- PAST(Periodic Advertising Sync Transfer): Advertising 주기 동기화 개선.
Scanner 기기에서 전력 효율 증가
- LE 연결 관련 기능 개선



## Bluetooth 5.2

### 추가된 기능

- EATT (Enhanced Attribute Protocol)
- LEPC (LE Power Control)
- ISOC (Isochronous Channels)

#### EATT

기존 ATT의 업그레이드 버전.
두 연결 디바이스(GATT server/client) 간의 데이터 교환을 직렬이 아닌 병렬로 처리.
여러 종류의 Application을 제어하는 경우, 각 application 별로 패킷을 병렬처리하여
평균 지연속도를 낮출 수 있음.

#### LEPC

수신 강도(RSSI)를 기반으로 거리에 따른 적정 송신 파워를 사용하여 전력 효율 상승.

#### ISOC

![ISOC]

LE Audio와 관련된 기술로, 여러 디바이스가 동시에 작동할 수 있도록 delay를 주는
기술. (무선 이어폰이 양쪽이 동시에 소리가 나오는 것처럼)


## Bluetooth 5.3

### 개선된 특징

#### Periodic Advertising

Periodic Advertising은 broadcaster로 동작하는 장치에서 신호를 advertising할 때,
주기를 고정하는 기능. v5.3에서는 해당 패킷에 AdvDataInfo 영역을 추가하여
해당 패킷을 수신하는 Scanner가 이 영역의 값을 확인하여 이전에 수신된 패킷임을
Controller 레벨에서 감지하여 무시할 수 있도록 개선.
(Application 단에서 검증하는 부하를 줄일 수 있음)

#### Channel Classification

기존의 FHSS는 상태가 양호한 channel map을 central이 주도적으로 정했으나,
peripheral의 무선 환경도 고려하여 channel map을 결정하도록 개선.

![Channel map]


### 새로 추가된 특징

#### Connection Subrating 기능

보낼 데이터가 없으면 더미 패킷을 교환하는 `Conn. interval` 값을 정의하는데,
전송률과 전력 소모간의 trade-off 관계를 가진다.

때문에, 보낼 데이터가 많으면 `Conn. interval` 값을 작게 하여 전송률을 높이고,
적으면 값을 크게하여 전력 소모를 줄인다.






[BLE stack]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153129287-1166a74b-005c-43a8-9a25-d6003eaeea52.png
[PHY]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153129253-714dbd78-0c0c-48f2-9ef9-e8d4b93ac2b3.png
[LL]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153129223-2689223f-45b2-4e49-be45-f64537205455.png
[ATT]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153129166-67d7df8b-7f85-46e8-be4d-37af0f8854eb.png
[GATT]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153129121-e292e84c-45d5-44ae-8794-6a8193842173.png
[Attribute Table]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153129081-d36e3764-ab33-4cf8-ad0b-ad114e7ca645.png
[BLE Device Data structure]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153129006-cb3ca0fc-4dff-4b3f-a569-54dcf154bf12.png
[GAP GATT]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153129583-05d9e99a-1a24-4221-af74-9c52e0652577.png
[advertising scanning]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153134187-aec5b977-ad2a-4539-bb3d-c9ba7306df73.png
[Connecting]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153134535-7b4e4c5d-26be-4f01-b91b-e3ea013b482a.png
[LL Packet format]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153135592-024a97e0-6c76-485f-8131-2ba1ebcbc371.png
[LL Packet format2]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153136124-d924f171-d64c-4767-96ec-7cebe42194f7.png
[BLE5 speed]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153141541-888b0bd6-c9c8-4dbc-9a8f-f703b2ae334f.png
[LE coded spec]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153142325-4b9ec671-2d10-4718-bdd1-cbef34e14bbb.png
[AoA AoD]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153358901-b8b789d7-1f0a-44f2-9ccd-ee1bee6b9dce.png
[Advertising channel index]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153360460-a9b21785-d2f3-4198-b48f-71a1334f8c24.png
[ISOC]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153363474-f9475357-e5b2-4ad3-8681-6c858f983350.png
[Channel map]: https://user-images.githubusercontent.com/24751868/153366062-60813888-a6c9-4eb1-836e-a9cf74d8660c.png
